---
layout: post
lang: ru
ref: 2020-12-01-bosch_universal_battery_green_blue
title: "Универсальный аккумулятор 12v(10.8v) для синего и зеленого Bosch и Dremel"
comments: true
tags: [bosch]
---
Есть [Видео-версия на youtube](https://youtu.be/zlWu5hDDMqk).

![](/images/bosch_tools.jpg){:.post-title}

## Как использовать аккумуляторы от профессионального синего Bosch в бытовом зеленом и Dremel, и наоборот

Хочу рассказать вам, как доработать аккумуляторы Bosch 12v для использования как в 
профессиональной, синей серии Bosch, так и в серии Bosch "Для домашних мастеров" (homemix), 
зеленой.  А также в Dremel.

Причем наша доработка не лишит нас гарантии на аккумуляторы. 

## Аккумуляторы зеленого Bosch (или Dremel) и синего Bosch

На фото вверху статьи Dremel, которому уже 8 лет, зеленый реноватор Bosch и синий шуруповерт Bosch.

Аккумулятор от Dremel прекрасно подходит к зеленому Bosch.
Но не вставляется в синий Bosch. 
А аккумулятор от синего Bosch невозможно вставить в зеленый Bosch.

Блоки аккумуляторов, положение контактов и даже зацепы в точности совпадают. 
Зарядные устройства взаимозаменяемы.

## Как сделать универсальный аккумулятор, работающий и в зеленых (homemix, бытовых) и в синих (профессиональных) инструментах Bosch, а также в Dremel

Использовать аккумуляторы 12v от синей серии Bosch в зеленой серии Bosch и наоборот мешает 
только разница в  декоративной юбке - она больше в профессиональной серии. 
Есть также совсем небольшая разница во внешней форме зацепов - внутри сами зацепы в точности 
одинаковы, но снаружи чуть отличаются.

Проще всего переделать аккумулятор 12v зеленой серии Bosch или Dremel 10.8v так, чтобы они 
подходили к синей серии Bosch. Для этого достаточно убрать краешек зацепа. 

Вот это уже доработанный аккумулятор Dremel. Когда он вставлен в Dremel хорошо видно, как 
именно был срезан край зацепа. 

![](/images/dremel_with_uni_battery.jpg)

Чтобы аккумулятор 12v от синей серии Bosch вставить в зеленую серию Bosch или Dremel придется 
отрезать существенно больше.

Что именно было отрезано видно, если помотреть на переделанный и не переделанные аккумуляторы. 
Мы срезаем юбку спереди и сзади. 

Также мы чуть подрезаем зацепы по бокам. И уменьшаем толщину верхней части зацепа. 
Ообратите на это внимание - на фото этого можно сразу не заметить, но это важно сделать. 
Без этого зацеп не защелкнется. Из-за этого при вибрации  инструмента аккумулятор будет отходить 
и терять контакт.

![](/images/bosch_orig_and_uni_back.jpg)
![](/images/bosch_orig_and_uni_front.jpg)
![](/images/bosch_original_and_uni_side.jpg)

В доработанном виде наш бывший профессиональный аккумулятор Bosch 12v прекрасно фиксируется и 
работает как в зеленом Bosch, так и в синем Bosch и в Dremel.

К сожалению в профессиональной серии он выглядит не слишком эстетично, но, как видно на фото,
образовавшиеся щели не мешают хвату руки.

![](/images/bosch_drill_back.jpg)
![](/images/bosch_drill_front.jpg)
![](/images/bosch_drill_side.jpg)

## Несостоявшаяся идея универсальной крышки

Изначально моя идея была менять декоративные юбки (крышки) аккумуляторов.
Но во-1х это непрактично - представьте как вы делаете это стоя на стремянке, например. 
И что вам надо положить в карман не только аккумуляторы, но еще и разные юбки к ним,
а также отвертку, чтобы их снимать. 
Зацепы юбки скорее всего отломаются после полудюжины таких минипуляций.

Во-2х, как оказалось, это просто невозможно, по крайней мере для аккумуляторов 10.8v Dremel и 
аккумулятора 12v синего Bosch. Аккумулятора от зеленого Bosch у меня нет, возможно с ним бы такой фокус и прошел. 
Но, повторюсь, это все равно было бы просто неудобно.

Почему же это еще и невозможно.

Дело в том, что блоки акумуляторов, по крайне мере для Dremel и синего Bosch, буквально на 
долю миллиметра отличаются. И юбка от аккумулятора Dremel не налазит на блок аккумуляторов Bosch.

Кстати, оказалось, что хотя декоративная юбка аккумулятора снимается легко, сделать это получится 
только если  точно знаешь, как это делать.

В торце аккумулятора есть прорези для отвертки. Они закрыты декоративной наклейкой. 
В своих экземлярах я прорезал отверстия в наклейке. Но вполне можно ее не портить - отклеить, 
а потом вернуть на место.
Вставляем в одну из прорезей отвертку и отжимаем юбку наружу. Это важно - кончик отвертки 
должен двигаться наружу. Декоративная юбка легко снимается. 

![](/images/cover_with_holes.jpg)
![](/images/cover_removing.jpg)

Вот пазы и зацепы в разобранном виде.

![](/images/bosch_battery_cover_clip.jpg)

Если теперь мы оденем крышку от Bosch на Dremel то она будет болтаться. Это в общем не так страшно, аккумулятор все равно защелкнется и будет хорошо держаться.
Но вот крышку от Dremel просто невозможно одеть на блок аккумуляторов от Bosch.

Разница в размере невелика и наверняка можно было бы подточить блок аккумуляторов.
Но я этого не делал по двум причинам. Во-1х, как я уже сказал, на практике менять крышки все 
равно неудобно.
Во 2-х я не хочу терять гарантию на аккумулятор.

## Про искореженный аккумулятор и гарантию

Возможно, вы думаете, что я и так потерял гарантию на искореженный мной аккумулятор Bosch.
 
Но это не так. Я подрезал декоративную юбку. 
И я всегда могу заменить ее на юбку от второго аккумулятора. 
Это можно сделать, отклеив наклейку, закрывающую отверстия в торце юбки.
И приклеив ее потом назад.

Если из строя выйдут оба аккумулятора то я могу их сдать последовательно, с одной и той же
немодифицированной юбкой. 
Тем более что крайне маловероятно, что они выйдут из строя одновременно.
Серийный номер указан на самом блоке аккумуляторов. Декоративные юбки все с одинаковыми 
наклейками, неотличимы друг от друга.

Итого, имея древний Dremel и два аккумулятора от профессионального Bosch я получил два 
универсальных аккумулятора, которые подходят и к синей профессиональной, и к зеленой 
домашней сериям Bosch, и к Dremel. Один аккумулятор подходит только к профессиональной серии, 
но зато, сохранив его неизмененным, я не потерял гарантию на оба фирменных аккумулятора.

# Bosch 10.8v или 12v

На аккумуляторе может быть написано 10.8v или 12v.
Но внутри совершенного одинаковые три элемента 18650. 

Полностью заряженный один такой элемент имеет напряжение 4.2 вольта, 
а полностью разряженный - 2.5 вольта.

Если умножим на три, то получим, что заряженные три элемента будут иметь суммарное 
напряжение более 12 вольт, а разряженные - менее 8 вольт.
Это означает, что на них можно писать любую цифру от 8 до 12 с половиной, и все это будет правдой.

В 2017 году Bosch выполнил перемаркировку профессиональной серии с 10.8 на 12 и писал
успокаивающие объяснения - мол не волнуйтесь, ничего не меняется, это только маркировка. 

Электрически аккумуляторы и профессиональной и бытовой (синей и зеленой) серий Bosch 
одинаковы. И теперь они называются 12v.

Китайцы и сейчас пишут на совместимых с бытовой (зеленой) серией аккумуляторов Bosch 10.8v.
Это ничего не значит, внутри одно и тоже.

## Китайский путь

Дополнительно я докупил на aliexpress за 800 рублей аккумулятор для зеленой серии. Взял "зеленый", 
потому что его проще переделывать в универсальный. 

В нем 2.5 "китайских ампер-часа". Когда приедет, померяю сколько там реальных метрических
ампер-часов. Но вряд ли меньше, чем в фирменных аккумуляторах для зеленых Bosch, в которых 1.5Ач. 

Стоимость элементов 18650 на 3 Ач примерно 150-200 рублей - почему бы трем таким 
элементам и корпусу + балансирующей электронике и не стоить 800 рублей.

